em dois acidentes aéreos colocaram o
Estado de Santa Catarina nas manchetes
dos jornais apesar de ser em épocas
diferentes a forma como eles aconteceram
foi a mesma Senta Que Lá Vem história a
[Música]
as informações Aeronáuticas
tudo bem antes da história triste uma
pequena pausa para um presente do canal
para vocês saberem inglês até
oportunidades ter acesso e conhecimento
e muitas vezes conseguiu chances
incríveis e trabalho todos que se
inscreverem no cambly usando o código
work aviões e músicas até o dia vinte e
nove de agosto vai receber no dia trinta
por e-mail o acesso a um curso super
completo de inglês para negócios e esse
meu código ainda te dá uma aula de graça
para experimentar a plataforma e já
começaram a falar inglês hoje mesmo com
um dos tutores nativos do candomble
muito legal né tem link aí na descrição
em 1949 aconteceu nas proximidades de
Florianópolis um acidente aéreo que foi
considerado o maior desastre do Brasil
na época no dia seis de Junho daquele
ano umas a feira fazendo um voo do cam
quero correio aéreo nacional levantou
voo do aeroporto Santos Dumont no Rio de
Janeiro o avião Douglas c-47 do segundo
grupo de transporte da Força Aérea
Brasileira tendo como destino final
Uruguaiana no Rio Grande do Sul com
várias escalas você 47 saiu do Rio de
Janeiro as 7 e 14 da manhã e pousam em
São Paulo que era primeira escala onde
embarcou um passageiro e seguiu com
destino a Curitiba a segunda escala e
mais um passageiro embarcou e daí
seguiram para o Aeroporto Hercílio Luz
em Florianópolis onde embarcaram mais
dois passageiros de Florianópolis o 2023
quero prefixo do avião decolou para o
aeroporto Salgado Filho lá em Porto
Alegre com 28 ocupantes as
13:50 de acordo com o DM boletim
meteorológico do dia as condições eram
bem ruins esteja a gente tá falando lá
de mim A 49 onde não havia pra Viação
qual auxílio meteorológico que existe
hoje em dia mesmo assim o avião decolou
e seguiu rumo ao seu destino as duas
horas da tarde o comandante da aeronave
primeiro-tenente-aviador Carlos Augusto
de Freitas Lima comunicou à torre de
controle que teria de Navegar por
instrumentos devido às más condições do
tempo esse foi o último contato com os
controladores de voo de Florianópolis
minutos depois o avião se chocaria a 800
metros acima do nível do mar na chamada
Pedra da Bandeira no morro do Cambirela.
Culminante da cidade de Palhoça e se
despedaçou com o choque pedaços do motor
e da fuselagem ficaram espalhados por
centenas de metros de distância a partir
desse evento trágico Palhoça passou para
a história como o local do maior
desastre aéreo do Brasil até então
aeronave ficou desaparecida por algumas
horas porque não se comunicavam Akon as
dores e também não tinha chegado até a
capital Gaúcha quando as buscas
iniciaram quem localizou os destroços do
avião foi o Capitão Aviador Délio Jardim
de Mattos a manhã do dia seguinte
somente que ele estava sobrevoando a
região num outro avião Douglas que
comunicou por rádio o achado confirmando
aqui vê se Capitão viria depois né anos
depois a se tornar ministro da
Aeronáutica nos governos e Ernesto
Geisel e João Batista Figueiredo as
equipes de resgate tiveram muita
dificuldade para chegar até o local do
acidente porque a montanha tem 1039
metros de altitude e é de difícil acesso
até os dias de hoje a Bordo estavam 13
recrutas 9 civis incluindo quatro
mulheres e duas crianças e um grupo de
seis tripulantes as equipes de busca
levaram três dias para fazer o resgate
de todas as vítimas de acordo com
moradores das proximidades naquele dia
havia uma chuva miúda muita serração e
ninguém enxergava na e quando ouviram um
estrondo do avião batendo na encosta se
houvesse chances de alguém sobreviver a
demora para a chegada do Socorro
eliminaram qualquer Esperança dos
parentes das vítimas de encontrar em
algum sinal de vida no morro gelado e
castigado pelos ventos cortantes que
vinham do mar o resgate e levou o 27
horas para encontrar o local e como
sempre saqueadores chegaram antes do
Socorro de acordo com os relatos de
moradores e Palhoça quando alguém
aparecia com uma joia Um relógio novo
naquela região que diziam que era do
avião e que foi saqueado e teve um
morador que chegou até um pedaço da
cauda da aeronave em casa como não
haviam os gravadores de voo e de voz na
época ficou praticamente impossível para
se determinar com exatidão as causas que
levaram ao acidente 30 anos se passaram
e infelizmente mais uma fatalidade
acabou ocorrendo em Santa Catarina e
mais uma vez uma colisão com montanha no
dia o frio de 1980 41 anos atrás pouco
antes das oito horas da noite tudo
estava pronto em São Paulo para o
prosseguimento do voo que de 303 da
Transbrasil com destino a Florianópolis
esse voo era um dos mais tradicionais e
rentáveis da companhia que partia de
Fortaleza as 14 e 40 com escalas em
Brasília São Paulo e Florianópolis antes
de pousar no final do dia em Porto
Alegre por volta de 21 e 30 ou
transcorreu normalmente até etapa entre
São Paulo e Florianópolis com apenas um
pequeno atraso de aproximadamente 30
minutos que era até comum e serviços
longos e cheios de escalas como esse o
voo 303 estava sendo realizado por um
Boeing 727 sem ele tinha sido
encomendado pela Brenner airways e esse
727 tinha sido entregue em 1966 e em
novembro de 75 foi alugado para
Transbrasil e registrado como o papa
tango tango ia que Serra recebendo
aquela pintura padrão riquezas nacionais
nas cores o e amarelo e depois foi
comprado pela empresa em 76 tinha sido
repintado novamente agora tava com a
famosa pintura no padrão arco-íris a
Transbrasil no assento da esquerda o
comandante-geral do Álvaro bomilcar da
Cunha Teixeira e completar uma
tripulação primeiro oficial Paulo César
Vanderlei na direita e o engenheiro de
voo Walter Lúcio Mendes a Bordo e eu
mais quatro Comissários além de 50
passageiros também estava na cabine do
Boeing o profissional que não era nem
passageiro e nem funcionário da
Transbrasil secando os procedimentos
operacionais da empresa como sempre foi
normal no Brasil viajava no que d303 o
Major Ricardo matriciano da Força Aérea
Brasileira a serviço do Então disse que
era autoridade aeronáutica na época
seria o que a ANAC hoje o matriciano
tinha embarcado no Galeão e deveria
supervisionar os procedimentos
operacionais da companhia durante os
voos até Porto Alegre atenção os
procedimentos operacionais
os maiores orgulhos a Transbrasil a sua
empresa a primeira operar com uma Frota
somente com jatos no Brasil jamais havia
sofrido um acidente fatal com uma de
suas aeronaves sentado no jump city ou
seja atrás o major matriciano deveria
atuar como mero observador embora
tivesse habilitação técnica para pilotar
o 727 só que como era comum em todas as
empresas nacionais nessa época as
tripulações acabavam convidando os
pilotos checadores a realizarem ao menos
uma operação de pouso ou decolagem então
o major foi convidado ocupar o assento
da esquerda e pilotar até Florianópolis
o comandante Teixeira passou para o
assento da direita E cuidou de auxiliar
a operação ele tava fazendo cuidando dos
Rádios encarregando-se de toda a
comunicação com o sol e o primeiro
oficial Vanderlei que tava lá sentou-se
lá no trampo City em Congonhas o Papa
tango tango Yankee Sierra recebeu 9.000
kg de
e com tudo pronto o blog iniciou o táxi
e decolou normalmente as
19:55 para penúltima etapa de sua longa
jornada iniciada em Fortaleza a duração
do voo seria de aproximadamente 45
minutos até a capital Catarinense
durante esse curto trecho em rota apenas
refrigerantes e salgadinhos foram
servidos a viagem transcorreu sem
maiores problemas embora o Boeing
tivesse desviado de pesadas formações de
mau tempo pelo caminho ao iniciar a
aproximação para Florianópolis a
tripulação começou a ter mais trabalho
uma frente fria de grande intensidade
dominava toda a área terminal de
Florianópolis indo até Itajaí havia
pesada as formações Em toda área com
chuva forte granizo e um grande número
de descargas elétricas sobre o aeroporto
Hercílio Luz a instabilidade frontal
provocava chuva forte o suficiente a
ponto de prejudicar as operações logo à
frente do que d303 avião boeing 727 da
Varig que tava o mesmo procedimento de
descida alguns minutos antes as
condições eram tão ruins que levaram a
tripulação da Vale é considerar o
cancelamento do pouso Romano direto para
Porto Alegre sem terceiro em
Florianópolis conforme era programado
mas no final os tripulantes optaram por
prosseguir e conseguiram pousar no
estilos durante a descida em nessas
pesadas formações o comandante Teixeira
chamou o controle de aproximação de
Florianópolis e perguntou por duas vezes
se o ndb seria o ADF realmente estava em
operação modef auxílio de navegação tem
um fixo que emite uma onda e um pompeiro
no avião indica onde que de onde que
essa onda tá vindo segundos depois que
ele fez essa pergunta o comandante
comunicou o controle aqui sim estavam
recebendo este sinal a recepção dos
sinais de ndb fica bastante
prejudicada quando existem informações
meteorológicas do tipo cúmulos-nimbos e
Era exatamente este o a informação que
estava predominante na terminal de
Florianópolis pela passagem dessa grande
frente fria é viável considerar que
durante toda a descida e na aproximação
as marcações do ADF estariam flutuando e
não inteiramente confiável o controle
então autorizou Transbrasil a descer
para o nível 060 ou seja seis mil pés e
prosseguir na aproximação por
instrumentos minutos antes do 727 da
Transbrasil o banho da Varig tinha
executado essa mesma aproximação com
sucesso conforme eu falei quando 303
comunicou que havia atingido 5.000 pés
controle e instruiu para que eles
mantivessem essa altitude e aguardar
você para iniciar o procedimento de
descida que pela carta deveria ser
executado a 3.000 pés altitude em que se
encontrava nesse momento ainda o jato da
vari o comandante Teixeira confirmou que
aguardaria mantendo 5.000 pés EA seguir
instruiu o major matriciano que estava
pilotando a iniciar uma curva de a faz e
mantendo essa altitude Foi aí que
começaram a se desenrolar os fatos que
levariam ao trágico fim do voo 303 maior
matriciano não executou a curva mantendo
a velocidade indicada nem também o tempo
prescrito para Essa manobra logo nessa
primeira curva o boy que executou o
procedimento em velocidade maior que 300
nós muito superior à máxima determinada
na carta para o procedimento E pior
manteve-se em curva por cento e dez
segundos quando o procedimento
claramente indicava que o tempo para
aquela curva deveria ser de 90 segundos
essas discrepâncias
contribuíram para afastar o voo 303 e
sua trajetória ideal e o colocou em rota
de colisão com as Montanhas da parte
norte da ilha de Florianópolis a bordo
da cabine de comando os tripulantes
trabalhavam muito por conta das
condições adversas a turbulência estava
castigando dificultando a manutenção das
pessoas e das altitudes uma com é
claramente não deveria ter alguém não
acostumada ao dia a dia das operações
ali no assento da esquerda a chuva
pesada e os raios que cortavam os céus
sobre Florianópolis tornavam
praticamente impossível observar
externamente a posição da aeronave em
relação ao sol e o fato do Major
matriciano estará o comando tão pouco
ajudava no ano com menos frequência do
que os pilotos de linha aérea esse fator
certamente contribuiu para o desfecho do
voo 303 ao final dessa longa curva ao
Transbrasil foi instruído finalmente
abandonar a altitude de 5.000 pés e
acusar o rebloqueio a meu pés ou seja
ele passaria em cima do ADF novamente tá
mil pés Comandante Teixeira acusou o
recebimento da mensagem e seria a última
que ele trocaria com o solo aeronave
então começou a descer para entrar na
aproximação abandonando o nível de voz
050 a tripulação do Transbrasil
completou a curva de afastamento quando
recebeu a indicação de Travessa e o
cronômetro de cabine foi acionado
segundos depois os pilotos comentaram
entre si sobre a forte turbulência
enfrentada ao completar um minuto de
afastamento aeronave iniciou a curva
para o regras os altímetros foram
ajustados para 1009 milibares e o banho
e prosseguiu na descida os três de pouso
foram abaixadas e os faróis de pouso
aceso 727 se preparava para o pouso sem
que a tripulação se desse conta de que
estava mais de 8 km ao norte da
trajetória ideal e e-mail uma chuva
torrencial passava pouco das 8:30 da
noite daquele sábado o Boeing 727
sobrevoou o Povoado de Santo Antônio de
Lisboa a menos de 300 metros acima do
terreno a pedra de altitude foi
rapidamente constatada pelo experiente
piloto da Transbrasil que por mais de
uma vez alertou o major pedindo para
manter 2.000 pés o avião então voava a
150 nós e velocidade quando a potência
foi aplicada Aos três motor e depois o
Boeing sobrevoava a região de ratones
ali na frente oculto pelas nuvens e pela
forte chuva estava o morro da Virginia
uma elevação de pouco mais de mil e cem
pés de altitude ligeiramente mais alto
do que a altitude do 727 naquele
instante o major iniciou uma curva para
a direita tomando rumo Sul em direção ao
aeroporto onde minutos depois ele
pretendia pousar eram exatamente
8:38 quando o Boeing colidiu controlado
Noroeste do Morro aproximadamente mil
pés de altitude se ele tivesse somente
30 metros mais alto teria passado por
cima do morro provavelmente concluído a
viagem inicialmente a Ponta das esquerda
tocou contra Copa de árvores que cobriam
todo o cume do Morro onde havia densa
vegetação progressivamente asa do banho
e foi aumentando a área de contato e
desacelerando aeronave os troncos das
Árvores foram sendo cortados até próximo
de atingir o solo e acrescente é gerada
pelos impactos fez com que o 275 ele
nasce para a esquerda Até que a asa
desse lado finalmente atingiu uma enorme
pedra causando a sua destruição parcial
e uma forte guinada para esse mesmo lado
nesse mesmo instante o nariz colidiu
contra o solo e com a violenta
desaceleração a desintegração da
estrutura foi completa espalhando
destroços por todos os lados a parte
posterior da fuselagem juntamente com a
calda passou por cima do ponto inicial
de impacto da fuselagem contra o terreno
e foi para mais adiante praticamente no
cume da elevação os estabilizadores
horizontais bem como trecho superior da
empenagem foram as partes menos
destruídas da aeronave e permaneceram
com as únicas partes reconhecíveis mais
distantes mais altas entre a vasta área
de destroços apesar de toda essa
violência do impacto não foi suficiente
para tirar a vida de todos os ocupantes
e depois da colisão ocorreu uma enorme
explosão consequência do vazamento de
combustível que estava presente nos
tanques estima-se que pelo menos dez
pessoas tenham sobrevivido nas horas
seguintes a colisão vários moradores
foram surpreendidos pela passagem baixa
desse 727 quando ele tava se aproximando
aí e fazia muito barulho em cima das
casas e o dono de um pequeno Armazém que
tava localizado nos arredores Desse
Morro da Virginia que fica 19 km do
centro da cidade teve a atenção chamada
por esse ruído excepcionalmente alta dos
motores ele saiu depressa detrás do
balcão e foi para a porta da loja aí Ele
olhou para cima e ainda deu tempo de ver
as luzes do site 27 no meio da chuva e
em questão de segundos a explosão e o
fogo junto com outro morador eles
pegaram um carro e foram até o posto da
Polícia Rodoviária Federal na br-101 que
ficava 7 km de onde eles estavam
comandante do local avisou imediatamente
os bombeiros EA Base Aérea de
Florianópolis Nessa altura dos
acontecimentos e nessa estrada que fica
em frente ao posto policial já dava para
observar o incêndio daquilo que minutos
antes eram site 2 site da Transbrasil
nesse momento no cume do Morro da
Virginia com muita chuva as vítimas
ainda esperavam pelo socorro e custaria
chegar nos dias seguintes Ficou claro
que o número de vítimas poderia ter sido
significativamente menor que as equipes
de Socorro não tivessem demorado tanto
para chegar ao local e sobretudo se as
primeiras pessoas que chegaram lá não
tivessem demonstrado Uma Incrível
crueldade saqueando os pertences dos
mortos e das pessoas que estavam
agonizando Sobreviventes e testemunhas
lembram-se de várias pessoas que ao
invés de prestar os primeiros socorros
simplesmente foram ao local para pilhar
os corpos abrindo e vasculhando as malas
e bagagens helicóptero Bell uh-1h rio aí
do Esquadrão Pelicano de buscas e
salvamento que ficava na base aérea de
Florianópolis decolaram
a mais por causa do terreno íngreme as
condições de tempo e ao fogo não
encontraram local adequado para o pouso
Somente depois da chegada dos Bombeiros
que abriram uma clareira aqueles
conseguiram pousar iniciar o resgate
infelizmente a falta de assistência o
fogo e os politraumatismos cobraram seu
preço quatro ocupantes foram resgatados
com vida Flávio Goulart Barreto Kléber
Moreira e sua esposa Marlene Moreira
foram os únicos três que efetivamente
escaparam com vida a médica carioca
Denise Moritz Pereira primeira embarcar
no primeiro helicóptero de resgate
conseguiu pousar no local e foi por
volta da meia-noite foi levado a um
hospital da Ilha
mais não sobreviveu mesmo depois de ter
sido transferida para o Rio de Janeiro
um grande mistério ligado ao voo 303
ganhou as manchetes dos jornais
catarinenses no resgate foi encontrado
uma pequena Fortuna em joias que seriam
de Manoel José do Nascimento Um dos
mortos na queda ele tomou São Paulo com
a intenção de montar uma joalheria em
Florianópolis onde já teria alugado uma
sala com essa finalidade os mais de 400
mil reais em anéis brincos pulseiras
colares e relógios foram encontrados e
ficaram sob a tutela do titular da
delegacia de homicídios da capital a
partir daí o destino dessas peças
adquiriria contornos
rocambolescos dessa divisão de
homicídios as joias foram levados para o
departamento da polícia técnica onde
foram avaliadas acondicionados em uma
caixa de isopor de 28 cm por 18 cm quase
inscrições codesa urgente material para
laboratório e devolvidas para divisão de
homicídios o delegado tentam entregar
esse recipiente a justiça Só que não
teve sucesso faltava o inquérito de lá a
caixa parou na Vara de Família órfãos e
sucessões e novamente voltou para o
delegado sobre a alegação de que o
judiciário não tinha um lugar seguro
para guardá-los o se Manteve essa caixa
com ele até o final de 1982 quando
repassou para a diretoria de
Investigações em 1983 O Secretário de
Segurança Pública determinou que todos
os inquéritos envolvendo Furtos deveriam
ser julgados e um novo delegado que
estava para assumir a divisão de
homicídios que eles verificaram que que
tinha dentro da caixa de isopor no dia
seis de Abril daquele ano ele o delegado
anterior Um perito criminal e um químico
Legista finalmente abriram a caixa em
vez das jóias encontraram dois sacos
plásticos com pedras e dois blocos de
argamassa até hoje não se sabe ao certo
o que que aconteceu com essa joias o
Flávio e corda do 727 da Transbrasil foi
enviado para os Estados Unidos logo
depois do acidente no dia vinte de Maio
soube-se que havia um problema no cabo
de pressão estática e por esse motivo
equipamento não gravou três dos seus 6
parâmetros altitude velocidade e Força G
Voice Recorder né que é o gravador de
voz estava em perfeito as conversas
entre o avião e a torre todas sem
indícios do motivo da Queda do 727 foram
ouvidas bem como as últimas conversas na
cabine do avião o relatório final custou
a sair e não aponta um fator diretamente
relacionado a tragédia em nenhum momento
faz menção ao fato de que o major
pilotava A aeronave dizendo apenas Que o
comandante Teixeira ocupava o assento da
direita
e contribuiu para o acidente o fato de
que o Tang em que Serra era dotado de
Tecnologia dos anos 60 e não era
equipado com o gpws aqui é o grande para
ser muito fora insistem que poderia ter
evitado essa tragédia Isso é uma
informação importante Dá para vocês aqui
tem medo de voar e que gostam de
história de acidente de avião várias as
tecnologias usadas hoje não permitiriam
que acidente assim acontecesse O Outro
fator contribuinte de grande impacto na
cadeia de acontecimentos é que os
auxílios fixos os instrumentos
disponíveis para navegação Lá em Floripa
eram absolutamente
rudimentares nessa época até os dias de
hoje alguns destroços estão no Morro da
Virginia lá em ratones o Anderson Rafael
tu tinha família lá por perto e de uma
das últimas visitas que ele fez ele até
tentou subir o morro para tirar umas
fotos para a gente mas não deu para
chegar lá porque agora é meio complicado
chegar até esse local e a clareira que
tinha sido aberta pela aeronave com
acidente já desapareceu Mas tem uma cruz
que tá colocada lá no. é o fator
interessante bastante impressionante
sobre os acontecimentos daquele dia do
acidente é contada pelo pandabet a
respeito do comportamento do dono da
Transbrasil o comandante é Omar Fontana
no dia do acidente essa história faz
parte ó deixa eu pegar Quem desse livro
aqui ó que é maravilhoso do pandabet eu
vou contar uns trechos para você é o
tango bravo Alpha minutos antes do
acidente o Omar Fontana tava em São
Paulo no restaurante com executivos da
General Electric fabrica motores de
avião né mas ele estava inquieto
sobressaltado tomado por uma sensação
angustiante tomado por essa sensação ele
pediu licença e pela quinta vez naquele
dia ligou para coordenação de voo foi
direto que saber tudo sobre o voo 303 se
tinha saído no horário quem que era a
tripulação quantos passageiros tinha
bordo mais um monte de coisa perguntou
se tudo estava em ordem e com a resposta
positiva
acalmou-se e voltou para a mesa É
verdade desde de manhã naquele dia ou
matava inquieto alguma coisa tava
incomodando em relação aos voos da
Transbrasil e não que houvesse alguma
coisa de especialmente preocupante antes
mesmo do horário do almoço ele ligou
para coordenação de voo mais uma vez
sabendo cada número de decore naquela
manhã o Mário perguntou quem estaria no
comando do que d303 a coordenação
informou que eu vou 303 seria operado
pelo Boeing 727 Tango e aqui Serra
pilotado pelo Comandante Teixeira o
armário ficou satisfeito por isso porque
ele conhecia e confiava no Comandante
Teixeira um dos mais experientes pilotos
da empresa ainda assim ele ficou com
aquela sensação de angústia em relação
àquele minutos depois da colisão nos
escritórios da Transbrasil no aeroporto
Hercílio Luz foram notificados da queda
do voo 303 imediatamente o departamento
de coordenação de voo foi acionado EA
notícia foi passada para todos os
diretores da empresa o genro do mar
Fontana o primeiro da família ser
notificado e sabendo que o mar tava lá
no jantar no restaurante com a Gi ele
decidiu dar a notícia pessoalmente
passava aí das 10 horas da noite quando
ele chegou o restaurante e pediu para
conversar com o Fontana nem foi preciso
dizer nada o mar logo percebeu que algo
muito sério tinha ocorrido antes que
fosse dito qualquer coisa ele disse
aconteceu alguma coisa com o voo 303 não
foi o amar pediu desculpas aos
executivos e rumou imediatamente para
Congonhas dando ordens para que 1727
fosse preparado e carregado com caixões
para partir o quanto antes para
Florianópolis todos os diretores a
Transbrasil foram convocados a empresa
mobilizavam se como podia para prestar o
melhor auxílio possível impressionante
não é para entender um pouco do Mário
Fontana da história da Transbrasil ver
que Episódio 365 nos anos seguintes o
aeroporto lá de Florianópolis ganhar em
auxílios à navegação comoveu e ele essa
aqui infelizmente seria tarde demais
para 55 dos 58 ocupantes daquele
Transbrasil 303 a gente recebeu
sugestões de muitas pessoas para falar
desse acidente mas o Bruno Thiago Rabelo
sugeriu que falássemos sobre os dois
acidentes que comoveram o Brasil cada um
ao seu tempo eu espero que tenham
gostado de conhecer a história o like
não é para o acidente em si Mas pelo
conteúdo do canal então considere apoiar
as pesquisas aqui do canal por apenas
2,99 é só clicar no link seja membro se
inscreva no canal se não for inscrito
aciona o Sininho para receber as
notificações um grande abraço aí até o
próximo